### 2017-05-26 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add start of meta-models analysis. Statistic elements definition.

\itodo{Demander ce que c’est que \textbf{nominal value} pour le méta-modèle}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche naïve} % (fold)
\label{sub:approche_naive}
\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Conso_{app}$
\end{itemize}
L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
ainsi que la $Conso_{app}$. Ainsi une contrainte est introduite afin de ne retenir que
les solutions proposant une maison faiblement consommatrice \eqref{eq:conso_totale} fixé arbitrairement à~:
\begin{itemize}
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
 \end{itemize}
De cette manière, les bâtiments produisant localement respectivement trop ou pas assez d’énergie sont
écartés.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_optimisation}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
sont~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
\end{itemize}
La contrainte elle n’est pas modifiée~:
\begin{itemize}
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
\end{itemize}

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Liste des paramètres retenus pour l’optimisation.}
\label{tab:facteur_retenues}
\begin{tabular}{l c c c c l}
  \toprule
  \addlinespace
                       & Min        & Max         & Catégorie  & Pas        & Remarques                                \\
  \addlinespace
  \multicolumn{5}{l}{\bm{$SSC$}}         \\
  \midrule
  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrète    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\
  $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &  \emph{Uniquement pour Bordeaux}      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & \emph{Uniquement pour Strasbourg}                                                                     \\
  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &  \emph{Uniquement pour Strasbourg} \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Surface PV           & \num{14}   &  \num{30}   & Discret    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\subsection{Création des modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:creation_des_modeles_de_substitution}
Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée
afin de construire les \num{3} méta-modèles. La $Prod_{sol}$ étant pré-calculée,
un modèle est uniquement nécessaire pour le $F_{sol}^{ECS}$, le $F_{sol}^{CH}$, et la $Conso_{app}$.
De plus afin de construire les méta-modèles, une loi de probabilité doit être attribué à chaque
paramètres. L’étude se plaçant en phase de conception, une loi uniforme est retenue.

\itodo{Décrire MAE et RMSE}
Afin d’évaluer la concordance entre les méta-modèles et le modèle de référence,
deux indicateurs sont introduits. Le premier la ... ($RMSE$, Root Mean Square)

\itodo{Décrire la création de l’échantillon et résultats (erreur relative)}
\itodo{Décrire performance avec différents paramètres caractéristiques}
Afin de représenter les variables qualitatives, vitrages et capteurs, leurs variables
caractéristiques sont utilisés en substitution. Au regard des résultats il apparaît ...
% subsection creation_des_modeles_de_substitution (end)
% section construction_d_un_modele_de_substitution (end)

>>>>

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche naïve} % (fold)
\label{sub:approche_naive}
\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Conso_{app}$
\end{itemize}
L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
ainsi que la $Conso_{app}$. Ainsi une contrainte est introduite afin de ne retenir que
les solutions proposant une maison faiblement consommatrice \eqref{eq:conso_totale} fixé arbitrairement à~:
\begin{itemize}
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
 \end{itemize}
De cette manière, les bâtiments produisant localement respectivement trop ou pas assez d’énergie sont
écartés.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_optimisation}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
sont~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
\end{itemize}
La contrainte elle n’est pas modifiée~:
\begin{itemize}
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
\end{itemize}

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Liste des paramètres retenus pour l’optimisation.}
\label{tab:facteur_retenues}
\begin{tabular}{l c c c c l}
  \toprule
  \addlinespace
                       & Min        & Max         & Catégorie  & Pas        & Remarques                                \\
  \addlinespace
  \multicolumn{5}{l}{\bm{$SSC$}}         \\
  \midrule
  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrète    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\
  $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &  \emph{Uniquement pour Bordeaux}      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & \emph{Uniquement pour Strasbourg}                                                                     \\
  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & -       \\
  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &  \emph{Uniquement pour Strasbourg} \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Surface PV           & \num{14}   &  \num{30}   & Discret    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\subsection{Création des modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:creation_des_modeles_de_substitution}
Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée
afin de construire les \num{3} méta-modèles. La $Prod_{sol}$ étant pré-calculée,
un modèle est uniquement nécessaire pour le $F_{sol}^{ECS}$, le $F_{sol}^{CH}$, et la $Conso_{app}$.
Bien que la $Conso_{app}$ ne soit pas un objectif de l’optimisation, sa connaissance est
nécessaire afin de déterminer la contrainte~: la $Conso_{totale}$.

Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche,
une loi uniforme est utilisée pour chaque paramètre durant la construction des méta-
modèles. Afin d’évaluer leurs précisions par rapport aux modèles de références, l’erreur
quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
Maximal Absolute Error) sont introduites. La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre les
sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$) et du modèle de référence ($f$) \eqref{eq:rmse}. Le
second, la $MAE$, permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le méta-modèle et le
modèle de référence \eqref{eq:mae}.

\begin{align}
  \label{eq:rmse}
  RMSE &= \sqrt{\frac{1}{N}\sum^{N}_{i=1} \left[ f(\vec{x}_{i}) - \mathcal{M}(\vec{x}_{i}) \right]^{2} } \\
  \label{eq:mae}
  MAE  &= max \left( \abs{f(\vec{x}_{i}) - \mathcal{M}(\vec{x}_{i})}, \: x \in \{1, 2, \dotsc, N\} \right)
\end{align}

Afin de déterminer la taille minimale nécessaire pour construire un méta-modèle
valide, une étude paramétrique a été menée (\figref{fig:meta_taille_echantillon}).
Celle-ci permet de caractériser l’évolution de la $RMSE$ et de la $MAE$ en fonction
du nombre de solution de référence simulées.
\itodo{Décrire résultats}

\begin{figure}
    \centering
    \itodo{Ajouter variation MAE et RMSE en fonction de la taille de l’échantillon + Ordre méta}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_objectifs.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les objectifs principaux
             ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
    \label{fig:meta_taille_echantillon}
\end{figure}

Un méta-modèle d’ordre \num{3} est donc retenu pour chaque indicateur, le $F_{sol}^{ECS}$, le $F_{sol}^{CH}$,
et la $Conso_{app}$ dont les erreurs statistiques sont fournies à travers le \tabref{tab:meta_retenus}.

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{3} méta-modèles.
\label{tab:meta_retenus}}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                    & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} & \multirow{2}{*}{Unité} \\
                    \cmidrule(r){2-3}
                    \cmidrule(r){4-5}
                    & $RMSE$ & $MAE$               & $RMSE$ & $MAE$                 &                        \\
    \midrule
    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$   &  & & & & \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

Afin de représenter les variables qualitatives, vitrages et capteurs, leurs variables
caractéristiques sont utilisés en substitution. Au regard des résultats il apparaît ...
% subsection creation_des_modeles_de_substitution (end)
% section construction_d_un_modele_de_substitution (end)
